---
eip: 2982
title: 세레니티 페이즈 0
description: 이더리움 메인넷을 확장 가능한 지분 증명 합의로 업그레이드하는 세레니티 릴리스 일정의 페이즈 0
author: Danny Ryan (@djrtwo), Vitalik Buterin (@vbuterin)
discussions-to: https://ethereum-magicians.org/t/serenity-phase-0-eip/4621
status: Final
type: Informational
created: 2020-09-15
lang: ko
original: ../eip-2982.md
---

## 요약

이 EIP는 이더리움 메인넷의 합의 메커니즘에 대한 다단계 업그레이드인 세레니티(eth2)의 페이즈 0을 명시합니다. 페이즈 0에서 기존 PoW 체인과 메커니즘은 완전히 영향을 받지 않으며, 업그레이드된 합의의 핵심으로 기능할 PoS 체인 -- 비콘 체인 -- 이 병렬로 구축됩니다. 후속 단계에서 비콘 체인은 여러 병렬 샤드 체인의 합의를 지원하고 보호하도록 강화되며, 궁극적으로 현재 이더리움 메인넷을 그 샤드 중 하나로 통합합니다.

비콘 체인의 핵심에는 캐스퍼 친화적 최종성 가젯(Casper the Friendly Finality Gadget, FFG)이라는 지분 증명 합의 메커니즘과 최신 메시지 기반 탐욕적 최중량 관찰 서브트리(Latest Message Driven Greedy Heaviest Observed Sub-Tree, LMD-GHOST)라는 포크 선택 규칙이 있습니다. 페이즈 0은 주로 이러한 알고리즘을 실행하는 검증자의 메커니즘과 인센티브에 중점을 둡니다. eth2에 대한 상세한 명세는 이 EIP와 별도의 저장소에 포함되어 있으며, 안전성과 활성성 증명은 [GHOST와 캐스퍼 결합](../assets/eip-2982/arxiv-2003.03052-Combining-GHOST-and-Casper.pdf) 논문에서 찾을 수 있습니다. 중복을 피하기 위해 이 EIP는 관련 명세 파일과 릴리스만 참조합니다.

eth2의 초기 단계는 현재 이더리움 메인넷에 어떤 합의 변경도 없이 실행됩니다. 이 EIP는 이 합의 메커니즘의 부트스트래핑을 문서화하고 eth2가 이더리움의 현재 작업 증명(PoW) 합의를 대체하는 경로를 기록합니다.

## 동기

eth2는 높은 암호경제적 보안과 탈중앙화를 유지하면서 효율적이고 글로벌 규모의 범용 트랜잭션 플랫폼을 지원하려는 이더리움의 원래 비전을 실현하는 것을 목표로 합니다.

오늘날 이더리움 블록은 탈중앙화 애플리케이션에 대한 점점 높아지는 수요로 인해 지속적으로 가득 차 있습니다. 2017년의 첫 번째 심각한 채택 급증(크립토키티) 이후, 이더리움 커뮤니티는 지속적으로 확장 솔루션을 요구해 왔습니다.

이더리움의 0일차부터 확장 솔루션에 대한 조사와 기대는 두 갈래였습니다 -- 레이어 1 업그레이드와 레이어 2 채택 모두에서 확장. 이 EIP는 전자의 다단계 출시의 시작을 나타냅니다.

### 샤딩을 통한 확장

이더리움 네트워크와 그 위에 구축된 애플리케이션이 지난 5년간 사용량이 증가함에 따라, 블록은 정기적으로 가득 차게 되었고 가스 가격 시장은 계속 상승하고 있습니다. 현재 이더리움 체인의 블록 가스 한도를 단순히 증가시키는 것은 소비자 노드에 지속 불가능하게 높은 자원 부담(대역폭, 계산 및 디스크 자원 형태)을 유발하지 않고서는 시스템의 수요 증가를 감당할 수 없습니다. 이더리움 네트워크를 확장하면서 탈중앙화를 유지하려면 다른 경로를 취해야 합니다.

소비자와 합의 노드 모두에 제한적으로 높은 부담을 주지 않으면서 이더리움에 더 많은 확장성을 제공하기 위해, eth2는 통합된 합의 메커니즘 하에서 여러 블록체인 샤드 -- 각각 오늘날 이더리움 메인넷과 유사한 용량을 가진 -- 가 병렬로 실행되는 "샤딩" 솔루션을 도입합니다. 핵심 합의(비콘 체인)와 이러한 샤드의 소수는 단일 소비자 머신을 통해 처리할 수 있으며, 시스템의 집합체는 훨씬 더 높은 용량을 제공합니다.

### 지분 증명을 통한 탈중앙화와 경제적 최종성

이더리움의 초기 시절부터, 지분 증명은 다음을 위해 오랫동안 기다려온 요구사항이었습니다:
* 참여 장벽과 기술적 요구사항을 낮춤으로써 핵심 합의의 탈중앙화 증가
* 잘못된 행동에 대한 프로토콜 내 페널티와 경제적 최종성 추가를 통한 암호경제적 보안 증가
* 현재 PoW 합의 메커니즘의 에너지 소비가 많은 채굴 제거

위에 추가하여, PoS는 샤딩 확장 솔루션과 시너지가 있습니다. 샤딩의 무작위 샘플링 요구사항으로 인해, PoS는 PoW보다 "활성 검증자 집합"에 대한 더 간단하고 직접적인 접근을 제공하므로 더 직접적인 샤드 프로토콜 구성을 가능하게 합니다.

## 명세

페이즈 0은 기존 이더리움 메인넷에 _어떤 합의 변경도 필요하지 않도록_ 설계되었습니다. 대신, 이것은 안정화되면 현재 PoW 합의를 대체할 수 있는 새로운 PoS 합의의 부트스트래핑입니다.

페이즈 0 명세는 이 EIP와 독립적인 저장소에서 유지됩니다. `SPEC_RELEASE_COMMIT`의 `SPEC_RELEASE_VERSION` 릴리스 명세가 이 EIP의 정규 페이즈 0 명세로 간주됩니다.

이 EIP는 페이즈 0 메커니즘, 특히 이더리움 메인넷(예: 예치 계약)과 사용자(예: 검증자 메커니즘 및 eth2 발행)와 관련된 것들에 대한 상위 레벨 뷰를 제공합니다. 확장된 상세 내용은 `consensus-specs` 저장소에 있습니다.

### 매개변수

| 매개변수 | 값 |
| - | - |
| `SPEC_RELEASE_VERSION` | `v1.0.0` |
| `SPEC_RELEASE_COMMIT` | `579da6d2dc734b269dbf67aa1004b54bb9449784` |
| `DEPOSIT_CONTRACT_ADDRESS` | `0x00000000219ab540356cBB839Cbe05303d7705Fa` |
| `MIN_GENESIS_TIME` | `1606824000` |
| `BASE_REWARD_FACTOR` | `2**6` (64) |
| `INACTIVITY_PENALTY_QUOTIENT` | `2**26` (67,108,864) |
| `PROPORTIONAL_SLASHING_MULTIPLIER` | `1` |
| `MIN_SLASHING_PENALTY_QUOTIENT` | `2**7` (128) |

_참고:_ eth2에는 훨씬 더 많은 페이즈 0 구성 매개변수가 있지만 대부분은 간결함을 위해 이 EIP에서 생략되었습니다.

### 검증자 예치 계약

페이즈 0에서 eth2는 이더리움 메인넷에 배포된 계약 -- 예치 계약 -- 을 `DEPOSIT_CONTRACT_ADDRESS`에서 사용하여 검증자를 비콘 체인의 PoS 합의에 온보딩합니다.

PoS 합의에 참여하려면 사용자가 검증자 예치금을 예치 계약에 제출합니다. 비콘 체인은 이 계약의 상태에 대해 합의에 도달하고 새 검증자 예치금을 처리합니다. 이 단방향 예치 메커니즘은 페이즈 0에서 시스템의 두 구성 요소(이더리움 메인넷과 비콘 체인) 사이의 유일한 기술적 연결입니다.

### 비콘 체인과 검증자 메커니즘

eth2 합의에 참여하기로 선택한 사용자는 비콘 체인 검증자 집합에 편입되기 위해 ETH 담보를 예치 계약에 예치합니다. 거기서 이 검증자들은 **비콘 체인**을 구성하는 책임이 있습니다(참고: PoS의 이러한 합의 참여자는 PoW의 채굴자와 유사합니다).

비콘 체인은 페이즈 0에서 주로 자체 합의를 유지하고 검증자 레지스트리를 관리하는 데 관심이 있는 순수 PoS 체인입니다. 합의 규칙은 검증자가 참여해야 하는 _역할_(예: 블록 제안, 블록 증명)을 정의합니다; 역할을 잘 수행하는 검증자는 보상을 받고, 역할을 제대로 수행하지 못하거나 오프라인인 검증자는 페널티를 받습니다. 페이즈 0에는 아직 ETH 전송, 샤딩 또는 스마트 계약 / VM 실행 기능이 포함되어 있지 않습니다.

후속 단계에서 추가 메커니즘과 검증자 책임이 비콘 체인에 추가되어 여러 병렬 샤드 체인의 합의를 관리하고("페이즈 1"), 기존 이더리움 시스템을 통합하며("페이즈 1.5"), 샤드 스마트 계약 실행에 대한 전체 지원을 추가합니다("페이즈 2").

### 발행

검증자가 이더 담보를 예치하고 eth2 합의에 참여하도록 인센티브를 주기 위해, 합의 참여자에게 보상(이더리움의 네이티브 자산인 이더 형태)이 정기적으로 발행될 것을 제안합니다. eth2의 초기 단계에서 비콘 체인이 기존 PoW 체인과 병렬로 운영되므로, 이 발행은 기존 체인이 eth2에 샤드로 병합될 때까지 모든 PoW 보상에 _추가로_ 이루어집니다.

비콘 체인에서 검증자에게 발행되는 이더의 양은 총 예치된 이더의 제곱근에 비례합니다. 이 발행 곡선은 두 가지 명백한 대안 -- 고정 총 발행량과 스테이킹된 이더당 고정 발행량 -- 보다 더 안정적이고 지속 가능한 곡선으로 선택되었습니다. 이 선택에 대한 더 기술적인 논의는 [여기](../assets/eip-2982/ef-Discouragement-Attacks.pdf)를 참조하세요.

eth2에서 이 곡선은 슬롯 시간과 에폭 길이의 맥락에서 `BASE_REWARD_FACTOR`에 의해 매개변수화됩니다. 아래는 스테이킹된 이더의 함수로서의 발행 곡선과 설명을 위한 예시 표입니다. 참고, 모든 수치는 연간화되었습니다.

| 활성 예치금 | 최대 연간 검증자 보상\* | 최대 연간 ETH 발행량\* |
| -------- | -------: | --------: |
| 0.5M ETH | 23.50%   | 117,527   |
| 1M ETH   | 16.60%   | 166,208   |
| 2M ETH   | 11.75%   | 235,052   |
| 4M ETH   |  8.31%   | 332,411   |
| 8M ETH   |  5.88%   | 470,104   |
| 16M ETH  |  4.16%   | 664,801   |
| 32M ETH  |  2.94%   | 940,167   |
| 64M ETH  |  2.08%   | 1,329,603 |
| 128M ETH |  1.47%   | 1,880,334 |

_\*검증자가 100% 온라인이고 최적으로 행동한다고 가정. 최적이 아닌 검증자 행동은 총 발행량을 줄이는 보상 감소 및/또는 페널티로 이어집니다._

### 초기 징벌적 매개변수

PoS 프로토콜이 암호경제적으로 안전하려면 프로토콜 내 페널티가 필요합니다. 작은 오프라인 페널티는 검증자의 활성성을 장려하는 반면, (잠재적으로) 훨씬 더 큰 페널티는 테일 리스크 시나리오의 경우 프로토콜 보안을 제공합니다.

구체적으로, 다음과 같은 중요한 페널티가 존재합니다:
* **비활성 누출(Inactivity Leak)**: 최종성이 없는 연장된 기간 동안(예: 1/3 이상이 오프라인이거나 정규 체인에 없는 경우) 검증자에게 매 에폭마다 증가하는 오프라인 페널티가 적용됩니다. 이것은 체인이 재앙적 조건에서도 결국 최종성을 회복할 수 있도록 합니다.
* **슬래싱(Slashing)**: 두 개의 충돌하는 체인의 구성과 최종화로 이어질 수 있는 _명시적으로 악의적인_ 메시지에 서명하는 검증자에게 적용되는 페널티(예: 같은 슬롯에서 두 개의 블록 또는 증명). 이 페널티는 같은 기간에 슬래싱되는 검증자 수에 비례하여 확대되도록 설계되어, 임계 수(체인 안전성 관련)의 슬래싱이 발생하면 검증자가 _최대로_ 처벌됩니다.

페이즈 0의 초기 출시를 위해, 이러한 페널티의 크기를 정의하는 매개변수 -- `INACTIVITY_PENALTY_QUOTIENT`, `PROPORTIONAL_SLASHING_MULTIPLIER`, `MIN_SLASHING_PENALTY_QUOTIENT` -- 는 최종 의도된 값보다 덜 징벌적으로 조정되었습니다. 이것은 이 초기, 기술적 위험이 높은 단계에서 검증을 장려하기 위해 초기 검증자와 클라이언트 소프트웨어에 더 관대한 환경을 제공합니다.

_`INACTIVITY_PENALTY_QUOTIENT`는 초기에 최종 값의 4배로 구성됩니다_. 이것은 비최종성 기간 동안 더 느린 비활성 누출을 초래하며, 이는 체인이 그러한 이벤트에 덜 반응적임을 의미합니다. eth2의 초기 몇 달 동안 비최종성의 연장된 기간이 있다면, 그것은 어떤 종류의 글로벌 재앙적 이벤트보다는 클라이언트 소프트웨어의 기술적 문제 때문일 가능성이 훨씬 높습니다.

_`PROPORTIONAL_SLASHING_MULTIPLIER`는 초기에 최종 값의 1/3로 구성됩니다_. 이것은 공격의 경우 더 낮은 책임 가능한 안전 마진을 초래합니다. eth2의 초기 몇 달 동안 검증자가 슬래싱되면, 조직적인 공격보다는 사용자의 키 관리 실수 및/또는 클라이언트 소프트웨어 문제의 결과일 가능성이 훨씬 높습니다.

_`MIN_SLASHING_PENALTY_QUOTIENT`는 초기에 최종 값의 4배로 구성됩니다_. 이것은 슬래싱 가능한 위반에 대한 더 낮은 보장된 최소 페널티를 초래하여 개별 검증자 시스템을 안전하게 유지하기 위한 기본 징벌적 인센티브를 줄입니다. `PROPORTIONAL_SLASHING_MULTIPLIER`와 마찬가지로, eth2의 초기 몇 달 동안의 슬래싱은 조직적인 공격보다는 사용자 관리 실수 또는 클라이언트 소프트웨어 문제 때문일 가능성이 훨씬 높습니다.

## 근거

### 원칙

* **단순성**: 특히 암호경제적 지분 증명과 이차 샤딩이 본질적으로 복잡하기 때문에, 프로토콜은 가능한 한 결정에서 최대한의 단순성을 추구해야 합니다. 이것이 중요한 이유는 (i) 개발 비용을 최소화하고, (ii) 예상치 못한 보안 문제의 위험을 줄이며, (iii) 프로토콜 설계자가 매개변수 선택이 합법적임을 사용자에게 더 쉽게 확신시킬 수 있게 합니다. 주어진 기능 수준을 달성하기 위해 복잡성이 불가피할 때, 복잡성이 가는 선호 순서는: 레이어 2 프로토콜 > 클라이언트 구현 > 프로토콜 명세입니다.
* **장기 안정성**: 프로토콜의 낮은 레벨은 이상적으로 10년 이상 변경할 필요가 없도록 구축되어야 하며, 필요한 혁신은 더 높은 레벨(클라이언트 구현 또는 레이어 2 프로토콜)에서 일어날 수 있습니다.
* **충분성**: 가능한 한 많은 종류의 애플리케이션을 프로토콜 위에 구축할 수 있어야 합니다.
* **심층 방어**: 프로토콜은 다양한 가능한 보안 가정(예: 네트워크 지연, 결함 수, 사용자 동기에 관한) 하에서 가능한 한 잘 작동해야 합니다.
* **전체 라이트 클라이언트 검증 가능성**: 일부 가정(예: 네트워크 지연, 공격자 예산 한계, N분의 1 또는 소수의 N분의 정직한 소수)이 주어지면, 작은 고정 양의 데이터(이상적으로는 비콘 체인만)를 검증하는 클라이언트는 51% 공격 하에서도 전체 시스템의 모든 데이터가 사용 가능하고 유효하다는 간접적인 확신을 얻을 수 있어야 합니다(참고: 이것은 심층 방어의 한 형태이지만 별도로 다룰 만큼 중요합니다).

### 왜 지분 증명인가

요약하면:

* 블록체인을 보호하기 위해 **많은 양의 전기를 소비할 필요가 없습니다**(예: 비트코인과 이더리움 모두 합의 메커니즘의 일부로 하루에 100만 달러 이상의 전기와 하드웨어 비용을 소비하는 것으로 추정됩니다).
* 높은 전기 소비가 없기 때문에 참여자가 네트워크에 계속 참여하도록 동기를 부여하기 위해 **많은 새 코인을 발행할 필요가 없습니다**. 이론적으로 트랜잭션 수수료의 일부가 "소각"되어 공급이 시간이 지남에 따라 감소하는 마이너스 순 발행이 가능할 수도 있습니다.
* 지분 증명은 게임 이론적 메커니즘 설계를 사용하여 **중앙 집중화된 카르텔이 형성되는 것을 더 잘 억제**하고, 형성되더라도 네트워크에 해로운 방식으로 행동하는 것을 막는 더 넓은 기술 배열의 문을 엽니다(예: 작업 증명의 이기적 채굴과 같은).
* **중앙화 위험 감소**, 규모의 경제가 훨씬 덜 문제가 됩니다. 1000만 달러의 코인은 100만 달러의 코인보다 정확히 10배 높은 수익을 얻으며, 더 높은 수준에서 더 나은 대량 생산 장비를 감당할 수 있어 추가적인 불균형적인 이득을 얻는 것이 없습니다. 이것은 작업 증명에서는 이점입니다.
* 경제적 페널티를 사용하여 **다양한 형태의 51% 공격을 작업 증명보다 훨씬 더 비싸게** 만드는 능력 - 블라드 잠피르의 말을 바꾸면, "51% 공격에 참여하면 ASIC 농장이 불타버린 것과 같습니다".

### 왜 캐스퍼인가

현재 지분 증명 합의 알고리즘에는 세 가지 주요 학파가 있습니다:

* **나카모토 기반** (Peercoin, NXT, Ouroboros...)
* **PBFT 기반** (Tendermint, Casper FFG, Hotstuff...)
* **CBC 캐스퍼**

후자 두 진영 내에서는 보안 예치금과 슬래싱을 사용할지 여부와 방법에 대한 질문도 있습니다(나카모토 기반 알고리즘은 비사소한 슬래싱과 호환되지 않습니다). 세 가지 모두 작업 증명보다 우월하지만, 우리는 우리 자신의 접근 방식을 방어하고자 합니다.

#### 슬래싱

이더리움 2.0은 **슬래싱** 메커니즘을 사용하여 잘못된 행동을 하는 것으로 감지된 검증자가 페널티를 받을 수 있습니다. 최선의 경우 ~1%이지만 최악의 경우 전체 예치금까지.

우리는 슬래싱 사용을 다음과 같이 방어합니다:

1. **공격 비용 상승**: 지분 증명 블록체인에 대한 51% 공격이 공격자에게 소각되는 매우 큰 비용(수억 달러 상당의 코인)을 강제하고, 모든 공격이 빠르게 복구될 수 있다는 강력한 주장을 할 수 있기를 원합니다. 이것은 공격자에게 공격/방어 계산을 매우 불리하게 만들고, 실제로 공격을 잠재적으로 _역생산적_으로 만들 수 있습니다. 서비스 중단이 정당한 코인 보유자에 대한 가격 상승으로 상쇄되기 때문입니다.
2. **검증자 딜레마 극복**: 노드가 "정직한" 행동에서 벗어나기 시작하는 가장 현실적인 즉각적인 방법은 _게으름_(즉, 검증해야 할 것을 검증하지 않고, 만약을 대비해 모든 것에 서명하는 것 등)입니다. 자기 모순되거나 잘못된 것에 서명하는 것에 대해 매우 큰 페널티를 갖는 것이 이를 완화하는 데 도움이 됩니다.

### 샤딩 - 또는, 왜 우리는 슈퍼노드를 싫어하는가?

레이어 1 확장을 위한 샤딩의 주요 대안은 슈퍼노드 사용입니다 - 단순히 모든 합의 노드가 강력한 서버를 가져서 모든 트랜잭션을 개별적으로 처리할 수 있도록 요구하는 것입니다. 슈퍼노드 기반 확장은 구현하기 간단하기 때문에 편리합니다: 블록체인이 현재 작동하는 방식과 똑같이 작동하지만, 더 병렬화 가능한 방식으로 구축하기 위해 더 많은 소프트웨어 엔지니어링 작업이 필요합니다.

이 접근 방식에 대한 우리의 주요 반대는 다음과 같습니다:

* **풀 중앙화 위험**: 슈퍼노드 기반 시스템에서 노드를 실행하는 것은 높은 고정 비용이 있으므로 훨씬 적은 사용자가 참여할 수 있습니다. 이것은 보통 "글쎄요, 대부분의 PoW 및 PoS 코인의 합의는 어쨌든 5-20개의 풀에 의해 지배되고, 풀은 노드를 잘 실행할 수 있습니다"라고 반박됩니다. 그러나 이 응답은 감당할 수 있는 풀 사이에서도 중앙화 압력의 위험을 무시합니다. 검증자를 실행하는 고정 비용이 수익에 비해 상당하다면, 더 큰 풀은 더 작은 풀보다 더 적은 수수료를 제공할 수 있고 이것은 더 작은 풀이 밀려나거나 합병해야 한다는 압력을 느끼게 할 수 있습니다. 반면 샤드 시스템에서는 더 많은 ETH를 가진 검증자는 더 많은 트랜잭션을 검증해야 하므로 비용이 고정되지 않습니다.
* **AWS 중앙화 위험**: 슈퍼노드 기반 시스템에서 홈 스테이킹이 불가능하므로 대부분의 스테이킹이 클라우드 컴퓨팅 환경에서 발생할 가능성이 높으며, 선택할 수 있는 옵션이 몇 개밖에 없습니다. 이것은 단일 실패 지점을 만듭니다.
* **검열 저항성 감소**: 높은 계산+대역폭 요구사항 없이 합의에 참여하는 것을 불가능하게 만드는 것은 검증자의 탐지와 검열을 더 쉽게 만듭니다.
* **확장성**: 트랜잭션 처리량이 증가함에 따라 슈퍼노드 기반 시스템에서는 위의 위험이 증가하는 반면, 샤드 시스템은 증가된 부하를 더 쉽게 처리할 수 있습니다.

### 보안 모델

블록체인이 보안을 위해 "정직한 다수" 가정에 의존한다고 일반적으로 가정됩니다: 참여자의 >=50%가 개인적 이익을 위해 이탈할 기회를 포기하더라도 규정된 프로토콜을 충실히 따를 것이라는 것. 실제로, (i) 정직한 다수 모델은 비현실적이며, 참여자가 "게으르고" 검증하지 않고 블록에 서명하는 것이 매우 일반적인 형태의 이탈입니다. 그러나 다행히 (ii) 블록체인은 훨씬 더 가혹한 모델에서 많은 또는 모든 보안 속성을 유지하며, 그 추가 보장을 보존하는 것이 정말 중요합니다.

일반적인 더 가혹한 모델은 _비조정 합리적 다수_ 모델로, 참여자는 자신의 이익을 위해 행동하지만, 일정 비율(예: 단순 PoW 체인에서 23.21%) 이상이 서로 협력하지 않는다고 명시합니다. 더욱 가혹한 모델은 해시파워 또는 스테이크의 50% 이상을 통제하는 단일 행위자가 있는 최악의 경우 모델이며, 질문은:

* 그 시나리오에서도 공격자가 체인의 보장을 깨기 위해 매우 높은 비용을 지불하도록 강제할 수 있는가?
* 무조건적으로 어떤 보장을 보존할 수 있는가?

지분 증명 체인에서의 슬래싱은 첫 번째 목표를 달성합니다. 비샤드 체인에서 모든 노드가 모든 블록을 검증하는 것은 두 가지 특정 보장에 대해 두 번째 목표를 달성합니다: (i) 가장 긴 체인이 유효하다는 것, (ii) 가장 긴 체인이 _사용 가능_하다는 것.

샤딩의 주요 과제는 각 노드가 전체 체인을 검증하도록 요구하지 않으면서 동일한 두 가지 속성을 얻는 것입니다.

## 역호환성

이 EIP는 현재 이더리움 메인넷에 즉각적인 변경을 도입하지 않지만, 이 EIP는 이더리움이 후속 단계에서 통합될 새로운 eth2 합의 메커니즘의 도입을 통해 미래의 역호환성 문제의 기반을 마련합니다. 이 메커니즘을 보호하기 위해 사용자는 이더를 비콘 체인으로 이동하고 추가 이더가 발행됩니다. 이 EIP는 이 경로가 정규적임을 약속하며, 이더리움 메인넷의 미래와 로드맵을 직접적으로 알려줍니다.

## 보안 고려사항

eth2는 이더리움의 핵심 합의를 PoW에서 샤드 PoS로 대대적으로 개편하는 것입니다. 이 마이그레이션에는 내재된 위험이 있지만 보안과 트레이드오프를 분석하는 광범위한 연구 문헌이 있습니다. _다음은 사용 가능한 리소스의 상위 레벨 선택만을 나타냅니다:_

* [캐스퍼 FFG](../assets/eip-2982/arxiv-1710.09437-Casper-the-Friendly-Finality-Gadget.pdf)
* [GHOST와 캐스퍼 결합](../assets/eip-2982/arxiv-2003.03052-Combining-GHOST-and-Casper.pdf)

이 경로를 지원하는 연구 외에도 명세, 암호화 및 클라이언트 구현에 대한 여러 감사 및 형식 검증이 수행되었습니다. _많은 클라이언트 및 유틸리티 라이브러리 감사가 현재 진행 중이며 완료 시 여기에 추가될 것입니다._

## 저작권

저작권 및 관련 권리는 [CC0](../LICENSE.md)를 통해 포기되었습니다.
